Временные значения пространственных дейктических слов


Дейксис вызывает неослабевающий интерес у лингвистов, начало которому положил немецкий психолог и лингвист К.Бюлер, посвятивший немало места дейксису в своей работе “Теория языка” в 1934 году. Впоследствии изучением дейктических слов занимались такие русские и иностранные исследователи, как Ч. Пирс, О. Есперсен, А.М. Пешковский,  Э. Бенвенист, Р. Якобсон, У. Виземанн, Р. Перкинс, Ю.Д. Апресян, А.В. Кравченко, Н.Д. Арутюнова, Е.В. Падучева, И.А. Стернин. Особый интерес дейктических слов заключается в его значительной роли в идее наивной модели мира. Дейксис отражает определенную,  универсальную для каждого языка, систему понятий - наивную физику пространства и времени. При этом существуют и  некоторые общие черты дейктической лексики в разных языках. Так, Ю. Д. Апресян  в своей статье “Дейксис в лексике и грамматике и наивная модель мира” выделяет три основных свойства дейктической лексики:
* эгоцентричность
 Фигура говорящего является тем ориентиром, относительно которого ведется отсчет времени и пространства. Так функционируют два классических  дейксиса: пространственный  ЗДЕСЬ и временной СЕЙЧАС. 
* противопоставление “я - не я”
Оппозиция  проксимального и экстремального дейксиса лежит в основе организации дейктической лексики. К примеру, такие классические дейктические слова, как  “тот” и “этот” различаются лишь близостью-дальностью обозначаемого объекта по отношению к говорящему. Таким же образом “здесь” противопоставляется “там”, “вот” и  “вон”, и т.д
* различие первичного и вторичного дейксиса
 Первичный дейксис - дейксис нормальной ситуации общения, в то время как  вторичный - дейксис пересказа, главная отличительная черта которого - несовпадение места говорящего с пространственной точкой отсчета: “Я побежала домой. ЗДЕСЬ я и нашла его”.
* различие временного и пространственного дейксиса
 Временной дейксис описывается с помощью трёх понятий: времени данной речи, времени события и точки отсчета во времени (в предложении Катя делает уроки все три точки совпадают). Пространственный дейксис различает место говорящего, денотативное пространство описываемой ситуации и точку отсчета в пространстве (Когда я был в Париже, я часто думал о Москве. Я скучал по своему родному городу.  Место говорящего в таком случае может быть где угодно, денотативное пространство - Москва, а точкой отсчета является Париж).
Интересно заметить, что  у таких пространственных дейктических слов как ТУТ и  ЗДЕСЬ можно выделить 3 блока значений:
* пространственное
* ситуативное
* временное
В статье “Тут, здесь и сейчас. О временных значениях пространственных  дейктических слов” В.Ю. Апресян, проанализировав их употребление  в НКРЯ, утверждает, что многозначность дейктических слов ТУТ и ЗДЕСЬ ассиметрична и разные блоки имеют разный вес.
Таким образом, основная задача данной работы - выяснить причины развития временных значений у пространственных дейктических слов при наличии самостоятельных показателей временного дейксиса.  Для этого рассмотрим слова ТУТ и ЗДЕСЬ в разных  значениях:
1. На пространственной основе
ЗДЕСЬ и ТУТ сочетаются с предикатами местонахождения (жить, находиться, быть) и экзистенциальными предикатами (иметься, существовать, появиться). 
Различия заключаются в том, что пространственное употребление ЗДЕСЬ, в отличии от ТУТ,  указывает на более «объективное» и вневременное положение объектов в пространстве: Здесь находится  музей. ТУТ сочетается с предикатами действия и деятельности (жить,делать, писать): Что ты тут делаете? Не могу разобрать, что тут  написано. Таким образом, можно предположить, что здесь имеет не-дейктические употребления и позволяет ориентировать объект, о котором идет речь, не только относительно говорящего, но и относительно других упоминаемых объектов, причем статичных: В соборе короновались польские правители, здесь же нашли они и вечный покой [ «Даша», 2004] .
Слово ТУТ, напротив, дейктично и чаще ориентирует объект относительно места говорящего: Он вчера вечером приехал. Тут и расположился. Иными словами, ЗДЕСЬ указывает на некоторое место, а ТУТ обычно указывает на событие, протекающее в некотором месте.
1. На ситуационной основе
Наиболее частотные “ситуационные” употребления ЗДЕСЬ и ТАМ  сочетаются с модальными прилагательными (важно, нужно, возможно. Здесь следует задуматься). В ситуационном контексте ТУТ и ЗДЕСЬ почти синонимы.
1. На временной основе
ЗДЕСЬ во временном контексте употребляется редко, но есть и такие примеры: Здесь раздался его голос и все встали
ТУТ во временном контексте маркирует внезапный поворот событий или начало действия.Имеет таксисное значение, то есть  указывает на близость к моменту речи (сочетается с предикатами начинаться, случиться, произойти).
Наиболее частотной реализацией таксисного значения наречия ТУТ является единица И ТУТ. В.Ю. Апресян выделяет несколько семантических особенностей И ТУТ:
* указывает на событие, случившееся после другого события: Я уже собирался уходить, И ТУТ мне неожиданно позвонили.
* указывает на непосредственное, немедленное следование событий друг за другом. В некоторых контекстах синонимично с ПОТОМ, ТОГДА, ВСКОРЕ: Мы только сдали ЕГЭ и тут - недели через две - узнали свои результаты.
* указывает не только на единство времени, но и на единство пространства. Иными словами, ситуации, последовательность которых маркирована единицей И ТУТ, не могут происходить  в разных пространствах. Именно эта особенность отличает И ТУТ от ПОСЛЕ ТОГО, КАК.


Таким образом, несмотря на то, что русский язык обладает разными средствами выражения временных значений: настоящего, ближайшего будущего, прошлого и т.д, и, казалось бы, не требует дополнительных средств выражения, в русском языке возможно использование пространственного дейксиса со значением близости для обозначения близости временной или следования ситуации (таксисное употребление).  Подобным временным значением обладает наречие ТУТ , в меньшей мере, ЗДЕСЬ, синкретически сочетая два смысла – „пространство‟ и „время‟ – в одном значении. 
















































ЛИТЕРАТУРА


1.  Апресян Ю.Д. Дейксис в лексике и грамматике и наивная модель мира. М., 1995. 
2. Апресян В. Ю. Тут, здесь и сейчас. О временных значениях пространственных дейктических слов // Русский язык в научном освещении. 2014. № 27. С. 9-41. URL: http://publications.hse.ru/ articles/106984009